Praktiskais darbs - Eirovīzija

### 2022-01-21 tex/MAG_KD_Racinskis_pr20015.tex
MAG_KD fix minor errors in intro

Ja slānis tīklā ir pēdējais un tā vērtības ir modeļa izvadē, to sauc par izvades (\textit{output}) slāni. Ievades datu vektoru sauc par ievades (\textit{input}) slāni. Pārējos slāņus sauc par slēptajiem (\textit{hidden layers}). Saka, ka slāņi savā starpā pilnīgi savienoti (\textit{fully connected}), ja katram viena slāņa perceptronam argumentā parādās visi iepriekšējā slāņa izvades elementi. Svarīga neironu tīkla īpašība --- ja tā aktivācijas funkcijas ir diferencējamas, tad arī tīkls kopumā ir diferencējams pēc katra tā parametra, pat ar perceptroniem daudzos slāņos. Līdz ar to var izmantot t.s. \textit{backpropagation} algoritmu, kas atrod mērķa funkcijas parciālos atvasinājumus pēc modeļa parametriem un izmanto kādu gradientu optimizācijas metodi apmācībai.

Pastāv dažādas šo tīklu arhitektūras. Vienkāršākās sastāv no viena vai vairākiem slāņiem (neskaitot ievades slāni), taču ir plaši izplatīti arī, piemēram, konvolūciju neironu tīkli \cite{krizhevsky2012imagenet}, ko izmanto attēlu apstrādē, tai skaitā šajā atskaitē aplūkotajos pētījumos, kur nepieciešams gūt informāciju no video datiem. Galvenā atšķirība konvolūcijā tīklā ir kodola funkciju (\textit{kernel}) izmantošana - konvolūciju slāņi vienā līmenī piemēro identiskas perceptrona funkcijas nelieliem iepriekšējā slāņa (matricas vai tenzora formā) reģioniem. Tas palīdz identificēt dažādas lokālas struktūras, piemēram, attēlā. Šo un vēl citu veidu sarežģītāku neironu tīklu arhitektūra ir ļoti plašs lauks, ko detalizēti šeit iztirzāt nav iespējams.

@@

Pastāv dažādi formālismi procesu definēšanai vadības sistēmu izstrādes mērķiem, lai ar tiem varētu veikt matemātiskas operācijas. Izplatīti atdarinošās un stimulētās mašīnmācīšanās literatūrā ir Markova lēmumu procesi (MDP --- \textit{Markov decision processes}), kas izmantojami situācijās, kad sistēmas stāvokli nākotnē pilnībā nosaka pašreizē-jais. Dažādi autori, kas darbojas dažādos izpētes virzienos, mēdz piedāvāt dažādus tā formulējumus, taču parasti tie ir ekvivalenti sekojošam \cite{attia2018global}

@@

kur $S$ --- sistēmas iespējamo stāvokļu $s$ kopa; $A$ --- kontrolētajam procesam (``aģen-tam'') pieejamo darbību $a$ kopa; $R: S \times A \rightarrow \mathbb{R}$ vai $R: S \rightarrow \mathbb{R}$--- atalgojuma (\textit{reward}) funkcija, kas ļauj kārtot sasniegtos stāvokļus pēc to tīkamības; $T: S \times A \rightarrow S$ vai $P(s' \in S)$ --- pārejas (\textit{transition}) funkcija, kas nosaka nākamo stāvokli $s'$ vai tam atbilstošu varbūtību sadalījumu, ja pie iepriekšējā stāvokļa $s$ izvēlēta darbība $a$; $\gamma$ --- koeficients nākotnes atalgojumu vērtību samazināšanai. MDP ir \textit{galīgs} ja $S,A$ ir galīgas kopas. Ja $s' = T(s,a)$ ir determinēts, MDP ir \textit{determinēts}. Ja $s'$ ir gadījuma lielums, kas pieder sadalījumam $P(s')=T(s,a)$, MDP ir \textit{stohastisks}.

@@

Trajektoriju caur sistēmas stāvokļu (konfigurāciju) telpu, kādai process seko ar laika soļiem $t = \lbrace 1, 2, ..., T \rbrace$, var izteikt kā laikrindu formā, kas sastāv no \textit{state-action} pāriem --- $((s_1, a_1), (s_2, a_2), ..., (s_T, a_T))$. Ja šī laikrinda tiek izmantota kā paraugs treniņa procesā, to var saukt par demonstrāciju. Stāvokļus tajā, protams, iespējams aizstāt ar novērojumiem situācijās, kad tiek izmantota nepilnīga informācija. Ne viennmēr vēlams vai iespējams modelēt sistēmu ar MDP. Ir iespējami gadījumi, kad pārejas funkcija vai stratēģija ir atkarīga no laika soļa, kā arī sistēmas, kurās ar novērojumiem nepietiek lēmuma pieņemšanai un nepieciešams ņemt vērā iepriekšējo stāvokļu un darbību virkni, lai pareizi spriestu par slēptiem stāvokļa atribūtiem.

@@

Stimulētā mašīnmācīšanās ir pati par sevi ļoti aktuāla izpētes nozare, un nereti nodarbojas ar to pašu vai līdzīgu uzdevumu risināšanu, kā atdarinošā. Pastāv ne tikai kombinēti paņēmieni \cite{gupta2019relay, brown2019extrapolating}, bet arī atdarināšanas metodes, kas tiešā veidā izmanto stimu-lēto mācīšanos, lai atdarinātu trajektoriju demonstrācijas \cite{englert2018learning}. Tāpēc nav nekāds pārstei-gums, ka šis termins visnotaļ bieži parādās ar atdarinošo mašīnmācīšanos saistītos pētīju-mos, citreiz bez nekādiem papildus paskaidrojumiem.

@@

Atrisināt mācīšanās uzdevumu tādā gadījumā nozīmē atrast stratēģiju, kas maksimizē atalgojumu. Pastāv dažādas metodes, kā to darīt. Teorētiski vienkāršākais taču praktiskiem uzdevumiem reti piemērojams paņēmiens ir tā saucamā Q-mācīšanās. Tā strādā samērā vienkārši --- tiek izveidots tenzors $Q$ ar elementu, kas atbilst katrai iespē-jamai $(s,a)$ vērtībai, tam tiek piešķirta kāda sākotnējā vērtība (piemēram, 0).

@@

Lai uzdevumu varētu risināt, nepieciešams spēt izteikt kādu analītisku funkciju, kas apraksta pašreizējā stāvokļa tīkamību --- izšķir labus rezultātus no sliktiem, vai starpstāvokļiem. Robotikā var būt sarežģīti šādu funkciju izdomāt, turklāt tā var būt ļoti ``retināta'' stāvokļu-darbību telpā, t.i., tikai ļoti nelielam skaitam (vai ar ļoti nelielu varbūtību) sasniegto stāvokļu atalgojuma funkcija $R(s_t)$ pieņem nenulles vērtību. Tieši šādu trūkumu mēģina risināt metodes, kas kombinē ekspertu demonstrāciju aproksi-mēšanu ar adaptīvu pielāgošanos \cite{nair2018overcoming}

@@

Varētu sacīt, ka tieši par atdarinošo mašīnmāīšanos rakstīts ir samērā maz. Noteikti, ja salīdzina ar vispārīgākām metodēm vai rīkiem. Taču pat ``samērā maz'' tomēr nozīmē ļoti lielu publikāciju skaitu, kas apraksta pētījumus ļoti dažādos virzienos. Turklāt robo-tika dominē kā pielietojuma mērķis šādām metodēm. Lai radītu priekštatu par nozares pašreizējo stāvokli un tematisku dalījumu, nolemts izšķirt trīs aptuvenus virzienus, kas labi apraksta lielu daļu no pētījumiem par iespējām robotus apmācīt ar piemēriem:

\begin{enumerate}
    \item trajektoriju kopēšana --- mērķi šeit pamatā ir panākt robustu, precīzu atdarināšanu ar nelielām treniņa datu kopām, ja pieejama visa nepieciešamā informācija par sistēmas stāvokli;
    \item novērojumu iegūšana, interpretācija, papildināšana --- ne vienmēr ir pieejami dati padevīgā formā, lai tiešā veidā varētu imitēt tajos veiktās darbības. Daudzi pētījumi nodarbojas tieši ar apmācībai derīgu novērojumu iegūšanu --- netiešu (piemēram, video) novērojumu pārveidošanu, labākām cilvēka-robota saskarnes metodēm, trajektorijām ar nezināmām darbībām, u.c.;
    \item atdarināšana un adaptācija, vispārināšana --- atdarinošās mācīšanās pielietojums, lai uzlabotu stimulēto, un otrādi; vispārīgu prasmju iegūšana no demonstrācijām, tūlītēja atdarināšana. Kā panākt, ka neaprobežojamies ar tikai piemēros esošo un spējam pielāgoties? Kā efektīvi uzsākt stimulēto mācīšanos ļoti retinātās atalgojumu telpās?
\end{enumerate}

@@

``\textit{Teaching a robot to grasp real fish by imitation learning from a human supervisor in virtual reality}'' \cite{dyrstad2018teaching} ir visnotaļ interesants vairāk praktisks projekts, kura ietvaros izstrādāts modelis zivju satveršanas uzdevumam. Šo rakstu irr vērts nedaudz sīkāk aplūkot, jo problemātika ir radniecīga darba mērķī formulētajam uzdevumam --- industriālā robota darbības ar neregulāras formas objektiem. Tajā robotam ir jāspēj no kastes, kurā atrodas vairākas zivis, satvert un pārvietot vienu. Zivs ir slidens objekts, kas padevīgs satveršanai ar robota efektoru tikai ļoti ierobežotā iespējamo kontakta konfigurāciju apakškopā, tāpēc no praktiskas realizācijas viedokļa projekts ir visai ambiciozs.

>>>>

Ja slānis tīklā ir pēdējais un tā vērtības ir modeļa izvadē, to sauc par izvades (\textit{output}) slāni. Ievades datu vektoru sauc par ievades (\textit{input}) slāni. Pārējos slāņus sauc par slēptajiem (\textit{hidden layers}). Saka, ka slāņi savā starpā pilnīgi savienoti (\textit{fully connected}), ja katram viena slāņa perceptronam argumentā parādās visi iepriekšējā slāņa izvades elementi. Svarīga neironu tīkla īpašība --- ja tā aktivācijas funkcijas ir diferencējamas, tad arī tīkls kopumā ir diferencējams pēc katra tā parametra, pat ar perceptroniem daudzos slāņos. Līdz ar to var izmantot atpakaļizplatīšanas algoritmu, kas atrod mērķa funkcijas parciālos atvasinājumus pēc modeļa parametriem un izmanto kādu gradientu optimizācijas metodi apmācībai.

Pastāv dažādas šo tīklu arhitektūras. Vienkāršākās sastāv no viena vai vairākiem slāņiem (neskaitot ievades slāni), taču ir plaši izplatīti arī, piemēram, konvolūciju neironu tīkli \cite{krizhevsky2012imagenet}, ko izmanto attēlu apstrādē, tai skaitā šajā atskaitē aplūkotajos pētījumos, kur nepieciešams gūt informāciju no video datiem. Galvenā atšķirība konvolūcijā tīklā ir kodolu (\textit{kernel}) izmantošana - konvolūciju slāņi vienā līmenī piemēro identiskas perceptrona funkcijas nelieliem iepriekšējā slāņa (matricas vai tenzora formā) reģioniem. Tas palīdz identificēt dažādas lokālas struktūras, piemēram, attēlā.

@@

Pastāv dažādi formālismi procesu definēšanai vadības sistēmu izstrādes mērķiem, lai ar tiem varētu veikt matemātiskas operācijas. Izplatīti atdarinošās un stimulētās mašīnmācīšanās literatūrā ir Markova lēmumu procesi (MDP --- \textit{Markov decision processes}), kas izmantojami situācijās, ja sistēmas tālāku uzvedību pēc laika soļa $t$ pilnībā raksturo tās pašreizējā konfigurācija (nav jāzina nekas par iepriekšējiem laika soļiem). Dažādi autori, kas darbojas dažādos izpētes virzienos, mēdz piedāvāt dažādus tā formulējumus, taču parasti tie ir ekvivalenti sekojošam \cite{attia2018global}

@@

kur $S$ --- sistēmas iespējamo stāvokļu $s$ kopa; $A$ --- kontrolētajam procesam (``aģen-tam'') pieejamo darbību $a$ kopa; $R: S \times A \rightarrow \mathbb{R}$ vai $R: S \rightarrow \mathbb{R}$--- atalgojuma (\textit{reward}) funkcija, kas ļauj kārtot sasniegtos stāvokļus pēc to lietderības; $T: S \times A \rightarrow S$ vai $P(s' \in S)$ --- pārejas (\textit{transition}) funkcija, kas nosaka nākamo stāvokli $s'$ vai tam atbilstošu varbūtību sadalījumu, ja pie iepriekšējā stāvokļa $s$ izvēlēta darbība $a$; $\gamma$ --- koeficients nākotnes atalgojumu vērtību samazināšanai. MDP ir \textit{galīgs} ja $S,A$ ir galīgas kopas. Ja $s' = T(s,a)$ ir determinēts, MDP ir \textit{determinēts}. Ja $s'$ ir gadījuma lielums, kas pieder sadalījumam $P(s')=T(s,a)$, MDP ir \textit{stohastisks}.

@@

Trajektoriju caur sistēmas stāvokļu (konfigurāciju) telpu, kādai process seko ar laika soļiem $t = \lbrace 1, 2, ..., T \rbrace$, var izteikt kā laikrindu formā, kas sastāv no \textit{state-action} pāriem --- $((s_1, a_1), (s_2, a_2), ..., (s_T, a_T))$. Ja šī laikrinda tiek izmantota kā paraugs treniņa procesā, to var saukt par demonstrāciju. Stāvokļus tajā, protams, iespējams aizstāt ar novērojumiem situācijās, kad tiek izmantota nepilnīga informācija. Ne vienmēr vēlams vai iespējams modelēt sistēmu ar MDP. Ir iespējami gadījumi, kad pārejas funkcija vai stratēģija ir atkarīga no laika soļa, t.i, $T(s,a \vert t), \pi(s,a \vert t)$. Var būt arī tā, ka ar novērojumiem nepietiek lēmuma pieņemšanai un nepieciešams ņemt vērā iepriekšējo stāvokļu un darbību virkni, lai pareizi spriestu par slēptiem stāvokļa atribūtiem.

@@

Stimulētā mašīnmācīšanās ir pati par sevi ļoti aktuāla izpētes nozare, un nereti nodarbojas ar to pašu vai līdzīgu uzdevumu risināšanu, kā atdarinošā. Pastāv ne tikai kombinēti paņēmieni \cite{gupta2019relay, brown2019extrapolating}, bet arī atdarināšanas metodes, kas tiešā veidā izmanto stimu-lēto mācīšanos, lai atdarinātu trajektoriju demonstrācijas \cite{englert2018learning}. Tāpēc nav nekāds pārsteigums, ka šis termins visnotaļ bieži parādās ar atdarinošo mašīnmācīšanos saistītos pētījumos, citreiz bez nekādiem papildus paskaidrojumiem.

@@

Atrisināt mācīšanās uzdevumu tādā gadījumā nozīmē atrast stratēģiju, kas maksimizē atalgojumu. Pastāv dažādas metodes, kā to darīt. Teorētiski vienkāršākais paņē-miens ir tā saucamā Q-mācīšanās. Tā strādā samērā vienkārši --- tiek izveidots tenzors $Q$ ar elementu, kas atbilst katrai iespējamai $(s,a)$ vērtībai, tam tiek piešķirta kāda sākotnējā vērtība (piemēram, 0).

@@

Lai uzdevumu varētu risināt, nepieciešams spēt izteikt kādu analītisku funkciju, kas apraksta pašreizējā stāvokļa lietderību --- izšķir labus rezultātus no sliktiem, vai starpstāvokļiem. Robotikā var būt sarežģīti šādu funkciju izdomāt, turklāt tā var būt ļoti retināta stāvokļu-darbību telpā, t.i., tikai ļoti nelielam skaitam (vai ar ļoti nelielu varbūtību) sasniegto stāvokļu atalgojuma funkcija $R(s_t)$ pieņem nenulles vērtību. Tieši šādu trūkumu mēģina risināt metodes, kas kombinē ekspertu demonstrāciju aproksi-mēšanu ar adaptīvu pielāgošanos \cite{nair2018overcoming}

@@

Varētu sacīt, ka tieši par atdarinošo mašīnmāīšanos rakstīts ir samērā maz. Noteikti, ja salīdzina ar vispārīgākām metodēm vai rīkiem. Taču pat ``samērā maz'' tomēr nozīmē ļoti lielu publikāciju skaitu, kas apraksta pētījumus ļoti dažādos virzienos. Turklāt robo-tika dominē kā pielietojuma mērķis šādām metodēm. Lai radītu priekštatu par nozares pašreizējo stāvokli un tematisku dalījumu, nolemts izšķirt trīs virzienus, kas labi apraksta lielu daļu no pētījumiem par iespējām robotus apmācīt ar piemēriem:

\begin{enumerate}
    \item trajektoriju kopēšana --- mērķi šeit pamatā ir panākt robustu, precīzu atdarināšanu ar nelielām treniņa datu kopām, ja pieejama visa nepieciešamā informācija par sistēmas stāvokli;
    \item novērojumu iegūšana, interpretācija, papildināšana --- ne vienmēr ir pieejami dati formā, ko var tiešā veidā izmantot imitējamu trajektoriju iegūšanā. Daudzi pētījumi nodarbojas tieši ar apmācībai derīgu novērojumu iegūšanu --- netiešu (piemēram, video) novērojumu pārveidošanu, labākām cilvēka-robota saskarnes metodēm, trajektorijām ar nezināmām darbībām, u.c.;
    \item atdarināšana un adaptācija, vispārināšana --- atdarinošās mācīšanās pielietojums, lai uzlabotu stimulēto, un otrādi; vispārīgu prasmju iegūšana no demonstrācijām, tūlītēja atdarināšana. Kā panākt, ka neaprobežojamies ar tikai piemēros esošo un spējam pielāgoties? Kā efektīvi uzsākt stimulēto mācīšanos ļoti retinātās atalgojumu telpās?
\end{enumerate}

@@

``\textit{Teaching a robot to grasp real fish by imitation learning from a human supervisor in virtual reality}'' \cite{dyrstad2018teaching} ir visnotaļ interesants vairāk praktisks projekts, kura ietvaros izstrādāts modelis zivju satveršanas uzdevumam. Šo rakstu irr vērts nedaudz sīkāk aplūkot, jo problemātika ir radniecīga darba mērķī formulētajam uzdevumam --- industriālā robota darbības ar neregulāras formas objektiem. Tajā robotam ir jāspēj no kastes, kurā atrodas vairākas zivis, satvert un pārvietot vienu. Zivs ir slidens objekts, kā veiksmīga satveršana ar robota efektoru iespējama tikai ļoti ierobežotā iespējamo kontakta konfigurāciju apakškopā, tāpēc no praktiskas realizācijas viedokļa projekts ir visai ambiciozs.
